
年轻人集体“断亲”，为啥现在人不爱走亲戚了？

你上一次走亲戚是什么时候？这个问题估计会让很多小伙伴挠头，需要仔细回忆一下才能记起这个非常遥远的事儿。那上次跟亲戚聚会呢，上次和唐欣表亲聊天呢，又是啥时候呢？可能也很遥远了，这也其实就是当代社会文化一个缩影。

根据学者统计，63% 的未成年人如果家里没事的话，基本上不会跟亲戚联系。18 到 25 岁的青年中，经常或者频繁跟亲戚来往的只占 22.7%，26 到 30 岁区间，这个比例为 28.8%。作为对比，40 岁到 50 岁的中年人经常会者频繁跟亲戚联系的能占到 85% 左右。也就是说，在年轻人眼中，血缘的重要性正在迅速降低。他们不再像长辈养者，终于在大家庭中联络走动，也不再愿意为维护亲戚关系而付出，而是直接选择切断联系。学者们把这个现象简称为断亲。

按照互联网惯例，应该很快就会有专家出来感叹啊，世风日下，批评年轻人淡漠亲情，没有家庭观念。但事情这么简单吗？不如站在年轻人角度看看这里面发生了什么。

比较理想的走亲戚状态时，你提着酒，我买了菜，大家欢聚一堂，畅聊生活点滴，一起吐槽种种琐事，让你收获安慰和鼓励。如果来点巴菲特式的亲情投资就更妙了，巴菲特创业支出 3 分之 2 的钱都是姑姑姐姐岳父投的，完全出于对她的信任。当然，最后她也收获了成功，跟家人一起赢麻了。

但现实有时候跟理想差得很远，成本和收获不成正比。聚会要花时间，这个不说了，得在脑子里编点吉祥话问候亲戚吧。礼物得买点送长辈吧，红包得包几个给小孩吧，这都是实打实的成本。但是年轻人能从走亲戚中收获的幸福感却不太够看。指望七大姑八大姨了解你追的爱豆或者东尼打的游戏，那是不可能的。所以聊天的内容大概率会落到务实的话题。找对象了吗？升职加薪了吗？买房买车了吗？亲戚觉得他们问这些事属于关心晚辈，实际上是在雷血蹦迪，稍有不慎就会引爆尴尬。

就比方说工资吧，说低了，亲戚要批评你没好好努力，然后一本正经给你指路，这个让你考工考爹，那个让你出国务工，等你一走就教育自己孩子千万别秀，某某某没点出息。说高了，亲戚们没准立马两眼放光，疯狂夸你厉害，一定要你讲讲致富经验，分享发财的路子，然后还强烈要求帮自己孩子找份工作，这都被捧上天了。你答应也不是，拒绝也不是，类似的尴尬也会出现在同辈之间。

有可能你搭个巴士回老家，然后发现你表兄弟的豪车在院子门口停了一排。他们在饭桌上还要非常谦虚的说，还是你有出息，在大城市里混，我们就赚点小钱。说完，青青把车钥匙拍在桌上，再装作不经意的撸起袖子，露出一块闪亮的绿水鬼。当然某些时候也会角色互换，你年终奖多发了一点，高高兴兴给爷爷包了个大红包，结果你的堂弟堂妹只给了小的，难免心里不舒服，搞不好还有阴阳怪气一下，个个逼我们想多了，对爷爷最好。如果聚会地点就在你家，搞不好一眨眼的功夫，你的小弟弟小妹妹就已经把你的限量版口红拿去画画了，或者把你的珍藏高达拆成了塑料片。找亲戚陪还是忍气吞声呢？类似的尴尬经历应该很多小伙伴都体验过。

别说跟巴菲特一样致富了，连假期的好心情都败了个精光。久而久之就会觉得走亲戚的付出和收获不成正比，也没啥动力去维系大家庭的亲情了，那么剩下的问题就是，是年轻人太矫情了，还是亲情的本质改变了呢？

从社会学角度来说，人和人的关系可以总结为几种，缘，基因传承产生的关系。血缘，婚配产生的关系。姻缘，长期在同一地点生活的关系。地缘，一起从事某项工作的关系。姻缘，因为共同利益产生的关系。缘，因为共同秩序产生的关系，血缘。回看古代农业社会的大家庭的亲情，你就会发现 buff 直接叠满了家庭的核心就是血缘和姻缘，这个很好理解。然后古代交通闭塞，人口流通少，基本上是生在哪就一直住哪儿，所以地员也有了。在农村里，每家每户的工作都是种田放牛或者捕鱼，那业源也有了。而且古代生产力低下，小家庭抗风险能力极差，一旦遇到打灾，需要互相帮扶才能平安度过。表哥家借点民，堂弟家借点柴，多一个关系好的亲戚，就多一分生存机会。利远也是有的。考虑到当时信息闭塞，大家能接触的事物少，文化水平也相似，人均文盲兴趣爱好、思想观念应该是很接近的，所以屈原自然少不了。

也就是说，老版本的亲情实际上凑齐了所有的缘。所以在正常情况下关系非常牢固，大家庭的成员也会保持密切联系。我们前面讲的那些尴尬，那些攀比，肯定也是有古代版存在的，只不过在牢固的关系下被掩盖了，大家的容忍度都比较高。

但是随着社会发展，亲青早就已经大改版了。城市化进程的到来以及交通条件的改善，让人口迁移越来越频繁。大家庭里的成员可能因为工作、学习原因分布在天南海北，而不是像以前一样个个都呆在老家过一辈子。工作岗位也是越来越多样化，不再局限于种田。根据联合国粮农组织的报告，目前全球的 76 亿人口中，只有 8.6 亿还在从事农业工作。靠着高收入岗位过上好生活后，就没那么依赖亲戚的阶济了。再加上社会保障体系越来越完善，人们就不用完全指望亲戚救济乔家庭的独立性越来越强，所以在社会进步过程中，亲情总体上被削弱了。如今很多大家庭里，亲情的内涵就只剩下了血缘，其他的员都已经淡化。疏远是不可避免的，容忍度的降低也是必然的，并非年轻人有问题。

一口大锅扣在年轻人头上，主要还是因为过去几十年的激荡岁月，我们中国变化实在太快了。1950 年全国 88.8% 人口都住在农村，大多数爷爷奶奶辈都是在大家庭中长大的，建立了传统的亲情观。父母辈出生的时候，经济条件依然比较艰苦，而且那时候讲究多子多福，兄弟姐妹多，表亲更多，对大家庭依然有依赖，所以亲情观只改变了一部分。到 80、90 后，还有 00 后，这里整体的经济条件变好了，教育水平也变高了。不管是小时候还是长大进入社会，都没指望靠着大家庭吃饭，而且独生子女居多，哪都是小家庭的独宠宝贝，哪愿意受亲戚的气呢？就类似于我妈都没嫌我工资低，轮得到你来指指点点吗？三代人是在完全不同的环境中长大的，对亲情的认知也截然不同，矛盾就比较突出，很多长辈会因为自卑惯性，觉得血缘就是亲情的全部，只要 d 相似关系就理所应当亲密。他们自然无法理解年轻人为什么要断亲。

当然，对于年轻人来说，可能最不需要的就是这些亲戚的理解了，毕竟都切断联系了，亲戚怎么想怎么说自己也不用知道了，至于亲情的空缺，不用担心，年轻人已经在自己的世界里找到了亲的家人来填补，和谁产生了共鸣，谁能提供情绪价值，谁就是家人。

吐槽亲戚的帖子可能开头第一句就是，家人们谁懂啊？本期视频到此结束，感谢大家，我们下期再见。


