
### 一、教材及参考书

- 《社会学概论》编写组：《社会学概论》，高等教育出版社
- 郑杭生：《社会学概论新修》，中国人民大学出版社
- 约翰・J・麦休尼斯：《社会学》，中国人民大学出版社
- 戴维・波普诺：《社会学》，中国人民大学出版社
- 乔恩・威特：《社会学入门》，人民邮电出版社


### 二、考核方式

- 平时成绩占比 30%，包括课堂提问、课后作业、到课率、集体讨论、平时交流等。
- 结束性考核方式为闭卷考试，占比 70%。


### 三、联系方式

- 邮箱：w8f@163.com
- 电话 / 微信：15926224560


### 四、什么是社会学

#### （一）什么是社会？

- 走出校园，进入 “社会” 是什么意思？
- 一个孩童，是如何成长为 “社会人” 的？
- “社会” 是不是很复杂，甚至很危险？
- 社会的规则是如何形成的？
- 社交？社恐？

告诉我社会在哪？

掌声送给社会人！

#### （二）从一杯咖啡说起

1. 单纯的个体行为
    - 咖啡作为一种饮品
    - 个人对咖啡的好恶
2. 带有符号意义的消费行为
    - 咖啡、茶、奶茶、白开水分别代表着什么？
    - 咖啡厅的功能
3. 延伸思考
    - 咖啡与咖啡因
    - 咖啡政治经济学

对生活现象的社会解读

#### （三）你为何如此？

- 军训结束，送别教官。
- 坐地铁或者公交。
- 中秋节吃月饼。
- 有人过来打了你一耳光。
- 在大街上看见一对青年男女发生冲突。

个人行动中社会逻辑

#### （四）你们为何如此？

- 特定的语言表达：skr，yyds，wuli
- 社交方式：抖音、bilibili……
- 偏好的明星、品牌、影视作品、艺术形式
- 个性养成：80 后、90 后、00 后

群体中的文化、交流、联系都是具有社会性。

#### （五）我想吃一个汉堡

- 外卖
- 到麦当劳或者肯德基购买
- 买成品汉堡加热
- 自己买来材料，制作汉堡
- 从原料开始制作

现代社会，你能成为鲁宾逊，少年 Pi 吗？

人类的发展史就是逐渐嵌入社会的过程

#### （六）私人难题与公共话题

- 幸福感与扶贫
- 房奴与离婚率
- 80 后的困扰

#### （七）社会学想象力

1959 年，赖特・米尔斯出版了《社会学的想象力》一书，在此书中，米尔斯提出了社会学想象力（sociological imagination）这一重要概念。

> “要把握人与社会，人生与历史自我与世界之间的相互作用，必须有特定的心智品质，这种心智品质称之为社会学的想象力。”
> 
> 我们已经开始明白在某一社会中，一代代的人的个人生活；他生活在自己的生活历程之中，而这个历程又存在于某个历史序列之中。因为他正在生活这一事实，他就会对社会的发展和历史的演进作出贡献，无论这贡献多么微不足道，甚至连他自己也是在社会和历史的推进作用下塑造出来的。
> 
> —— 赖特・米尔斯：《社会学的想象力》

社会学想象力的核心：

- 能使我们把握历史与人生阅历之间的关联。
- 是认知到私人难题（private troubles）与公共议题（public issues）之间的心智素质。
- 从文化、制度、社会结构等因素去分析和看待个体活动。

#### （八）社会学研究的几个基本要素

- 研究对象是 “社会事实”
- 整体主义的视角
- 倡导 “价值中立”
- 每一个个体所处在特定时空
- 实证主义

#### （九）社会学的经典问题

- 整体与个体
- 行为与关系
- 结构与过程
- 宏观与微观
- 秩序与冲突

#### （十）社会学的研究范畴

1. 核心范畴
    - 社会的结构
    - 社会文化
    - 社会互动
    - 社会化
    - 社会网络与社会资本
    - 社区
2. 延伸范畴
    - 社会分层与社会流动
    - 社会群体与社会组织
    - 社会控制
    - 社会制度
    - 社会问题
    - 社会变迁

#### （十一）社会学的研究领域

- 组织社会学
- 教育社会学
- 经济社会学
- 政治社会学
- 文化社会学
- 法律社会学
- 家庭社会学
- 农村社会学
- 城市社会学
- 网络社会学
- 发展社会学
- 历史社会学

#### （十二）社会学与其他学科的关系

- 法学
- 经济学
- 政治学
- 心理学
- 新闻学
- 社会学


### 五、社会学的研究方法

#### （一）抽样调查（问卷调查）

- （1）按随机的原则抽取，总体中每一个单位被抽取的机会均等。
- （2）以抽取的全部样本单位作为一个 “代表团”，代表总体。
- （3）调查样本数量根据调查误差要求，经科学计算确定，数量有可靠保证。
- （4）抽样调查的误差可提前根据样本数量和总体差异程度计算，控制在允许范围以内。

#### （二）田野调查

田野调查（Field research）是指观察者深入到观察对象中，与其共同劳动、共同生活，以获得深入、全面的现实情景调查资料。

侧重点在于从局内人或成员的角度观察、体验并理解人类日常生活的意义以及互动行为。“参与” 是一种策略，能让调查者进入以其他方式难以进入的人类生活和经验范畴。

#### （三）实验法

- 实验研究是研究者通过有目的地控制或操纵某些条件，使一定的社会现象出现，从而揭示事物之间因果关系的研究方法。
- 核心要素：控制组与实验组
- 注意事项：研究伦理

#### （四）文献研究

- 研究对象是各种文献资料。
- 流程：广泛搜集文献资料→取舍选择→开展比较研究或内容分析→得出研究结论或对调查对象做出客观、系统和定量的描述。


