
- 甲：我有个 14 岁大的儿子。
- 乙：哦，没问题。
- 甲：我还有一条狗。
- 乙：啊？那就抱歉了。

---

### 日常生活中的社会互动

- 电梯里的互动
- 地铁中的互动
- 演唱会的互动

### 宏观与微观：社会结构与社会行动

- 宏观社会学：社会结构中的人群位置
- 社会是如何联结的？
- 微观社会学：日常生活中的社会互动
- 我们为什么要这么行动？

### 社会互动的含义

- 主体视角：人们对周围的人采取行动和做出反应的过程。
- 客体视角：人们之间相互和共同作用的过程。

### 社会互动的意义

- 人是社会性的动物，通过社会互动去理解自己。
- 人们是通过创造性行为来塑造现实。
- 通过社会互动来了解更大的社会结构制度。

### 韦伯与米德：社会互动的初探

- 韦伯：社会学家的任务是解释社会行动，阐释研究者的对象和动机。
- 米德：某个人的行为是他在特定情境中的全部反应。
- 人与动物不同，人类会主动考虑他们的行为方式。
- 人与动物不同，还在于人有自我。
- 人类互动是基于有意义的符号上一些过程。

### 符号互动论：情境定义

- 情境定义（definition of situation）：
- 人们并不依赖彼此的行为做出反应，而依赖对彼此行为的理解作出反应。
- 人们行动之前，有一个自我考虑和审视的阶段。
- 三大原理：
    - 我们根据我们对事物所赋予的意义而对其采取行动；
    - 我们所赋予事物的意义都来自于社会互动；
    - 在任何情况下，为了赋予某种情境以意义，并决定怎样采取行动，我们都经历一个内在的阐释过程 ——“我们与自己的交流”。

### 拟剧论：生活就像一场戏

- 戈夫曼：《日常生活的自我呈现》
- 印象管理（impression management）：指人们试图管理和控制他人对自己所形成的印象的过程。
- 在社会互动中每个人都竭力维持一种与当前社会情境相吻合的形象以确保他人对其做出愉快的评价。
- 印象管理的目标是多重的。
- 为了更好的控制或者诱导对方做出行动者所期望的行为。
- 关于拟剧论的几个概念：前台、后台、剧本、剧组、演员、观众
- 理想化表演
- 神秘化措施

### 社会互动的模式 —— 角色

- 角色 —— 与人们的某种社会地位、身份相一致的一套权利、义务的规范和行为模式。
- 角色作为行为方式：共同认可；可以预期；比较固定。
- 角色期望，角色冲突，角色失调

### 常人方法学：每个人都被驯服

- 加芬克尔：常人方法学（Ethnomethodology）
- 对日常生活规范行为的研究
- 为什么一般人知道如何互动的规则
- 两则实验：
    - 完全打破规则行事
    - 按照规则的字面意思去理解
- 揭示了日常生活的背景假定
- 大多数日常生活的规则是未经阐明的。

### 语言互动

- 语言是具有边界的共享符号，边界包括：
    - 国别
    - 民族
    - 地域
    - 身份
    - 性别
- 索引表达
- 技术性终止
- 语言的社会建构：叙事

### 非语言互动

- 表情：
    - 表情的生理基础是先天的
    - 但是表情的使用时机却要受到后天的制约
- 关于微笑
- 姿势、手势：
    - 具有文化区别
    - 具有性别差异

### 空间距离

- 亲密距离（0-45cm）
- 私人距离（45-120cm）
- 社会距离（120-360cm）
- 公共距离（360cm+）

### 互动中身份认同

- 身体、性别与认同
- 首要角色 / 身份
- 互动中的污名效应 / 晕轮效应（刻板印象）

### 互动中时空效应

- 空间与互动：
    - 公共空间与私人空间
    - 空间的中心与边缘
- 时间与互动：
    - 时间的整合性
    - 时间分布对互动的影响
    - 时间对互动的累积效应 / 边际效应

### 网络社会中的互动

- 拓展了社会互动的作用范围
- 情境定义的复杂性
- 角色的异化
- 集体欢腾
- 网络与现实的关系

### 我们应该如何锻炼社交能力？


