
### 社会与群体

- 力不若牛，走不若马，而牛马为用，何也？曰：人能群，彼不能群。——《荀子・王制》
- 物以类聚，人以群分 ——《战国策・齐策三》
- 严复将斯宾塞的《社会学研究》翻译成《群学肄言》
- 鲁滨逊的孤独

### 社会群体的特征

#### 界定

依一定的社会关系结成的有共同活动的稳定集体。具有稳定的互动活动和相互联系，有结构的人群共同体。

#### 三大特征

- 持续的互动
- 稳定的结构
- 明确的认同

---

### 社会群体、集群、类群的区别

#### 集群（人群）

暂时聚集起来的人类群体。比如：排队买票的人；观看足球比赛的观众。

#### 统计群体或者类别群体

统计上按照某种共同特征归类。比如：女人，白领，高收入者，过了四级的。

---

### 社会群体产生的原因

- 婴儿生长的需要
- 物质生产的需要
- 安全的需要
- 精神的需要

---

### 社会群体的分类

#### 依照社会群体的联系纽带

- 血缘群体 —— 因婚姻和血缘关系结成的群体
- 地缘群体 —— 因长期居住相近及活动在地域上的联系结成的群体
- 业缘群体 —— 由社会的分工合作关系结成的群体
- 趣缘群体 —— 以兴趣、爱好为基础结成的群体
- 志缘群体 —— 以志向、信仰、目标为基础结成的群体

#### 初级社会群体与次级社会群体

- 初级社会群体 —— 人类最初产生的、个人最早参与的、由直接的、面对面的、亲密的关系及个人方式交往组成的群体。（家人与朋友圈）
- 次级社会群体 —— 由大多间接的、非亲密的及依一定规则交往、具有组织形式、管理机构、社会职能、社会目标的群体。（社会组织）

#### 正式群体与非正式群体

- 正式群体 —— 成员资格有明确规定和界限，具有成文规定的规范、目标、机构、成员地位、固定角色的群体。
- 非正式群体 —— 成员资格无明确规定和界限，没有成文规定的规范、目标、机构、成员地位、固定角色；依赖志趣、情感、爱好等心理力量维系的群体。

#### 内群体与外群体

- 内群体 —— 个人从属的，与自己关系密切、利益相关、有归属感的群体。
- 外群体 —— 个人不从属的，与自己关系不密切、利益不相关或不直接相关、无归属感的群体。

#### 所属群体及参照群体

- 所属群体 —— 个人实际从属、参加和实际生活其中的群体。
- 参照群体 —— 个人并非参与、但以其规范、信仰、目标、利益等与自身进行比照、评价、判断、参考的群体。

---

### 社会群体的结构特征

#### 群体规模

- 群体成员的人数
- 影响群体的成员关系、凝聚力、稳定性。
- 群体人数增加的几何关系
- 一个寝室住几个人合适？

#### 群体领导

群体中起支配作用、拥有权力和责任地位者。

##### 群体领导的类型

- 依产生：规范程序的、自发的
- 依功能：“工具型”、“表意型”
- 依领导作风：独裁式、民主式、自由放任式

#### 群体一致性

- 群体成员的遵从性，从众性倾向。

##### 影响一致性的因素

- 对群体的信任度
- 对偏离的恐惧程度
- 群体的凝聚力
- 群体成员的相似性
- 群体的规模

#### 群体效率与群体决策

##### 影响群体效率的因素

- 从事工作的性质
- 成员的相互了解、信任、合作的程度
- 成员的异质性程度；凝聚力等等

##### 影响群体决策的因素

- 凝聚力
- 一致性的压力
- 责任与分散的程度等

---

### 初级社会群体的特征

- 规模小
- 持久的直接交往
- 较强的内聚力
- 综合性的功能
- 个性的充分展现
- 浓厚的感情色彩
- 成员难以替代
- 非正式的控制手段

---

### 婚姻匹配

#### 婚姻规范

乱伦禁忌、内婚制或外婚制，“同姓不婚”

#### 文化规范

民族、语言、年龄、习俗

#### 社会阶层

文化层次、职业、收入、交际、价值观

---

### 家庭

#### 界定

以血缘关系为纽带，以夫妻及其子女为主要成员，以维持人类生存和种族延续为目的人群组合或社会生活群体。

#### 依成员结构基本类型

- 核心家庭
- 扩大的核心家庭或主干家庭
- 大家庭

#### 家庭的功能与特点

##### 社会功能

- 满足生物需要
- 生产和消费
- 个人社会化
- 养老
- 情感抚慰

##### 特点

- 个人生命最早最长久的生存环境
- 成员关系最密切、最亲密
- 成员的权力、责任、义务最持久、稳定
- 最具归属感
- 世代更替

#### 家庭与亲密关系

- 传统社会：财产制度安排 —— 婚姻 —— 履行家庭制度功能 —— 爱情或者亲情
- 现代社会：亲密关系 —— 爱情 —— 婚姻 —— 家庭责任与依附
- 现代性的家庭解体（情感超载）

#### 亲密关系的变革

- 女性地位的崛起
- 亲密关系的多元性增加
- 恋爱或者择偶的参照系不同
- 亲密关系需要现代转型

---

### 社会组织的构成与特征

- 合格的组织成员
- 特定的活动目标
- 正式的行为规范
- 严格的管理机构
- 一定的物质设施

---

### 科层制的含义及特点

#### 含义

建立在工具理性基础上，以正式规则为核心，分科执掌与分层负责的管理结构或管理体制。

#### 特点

- A. 制定严格的管理规则
- B. 职位有明确分工
- C. 权力划分层级
- D. 照章办事的原则
- E. 按资历和业绩升迁
- F. 职位荣誉感
- G. 文字化管理

---

### 社会的麦当劳化

- 效率
- 可预测性
- 一致性
- 控制
- 科层制的初衷是理性化，可是最终呢？

---

### 科层制的反功能

- 繁文缛节：规定僵化
- 科层制的异化
- 对抗异化
- 产生代际矛盾

---

### 现代性与科层制的发展

- 万历十五年 ——“数目字管理”（黄仁宇）
- 社会的麦当劳化（乔治・瑞泽尔）
- 现代性与大屠杀（鲍曼）


